請點數字看藥籤註解
001 002 003 004 005 006 007 008 009 010
011 012 013 014 015 016 017 018 019 020
021 022 023 024 025 026 027 028 029 030
031 032 033 034 035 036 037 038 039 040
041 042 043 044 045 046 047 048 049 050
051 052 053 054 055 056 057 058 059 060
061 062 063 064 065 066 067 068 069 070
071 072 073 074 075 076 077 078 079 080
081 082 083 084 085 086 087 088 089 090
091 092 093 094 095 096 097 098 099 100
101 102 103 104 105 106 107 108 109 110
111 112 113 114 115 116 117 118 119 120
第1首
本方為經驗方，方中灶心土，又稱伏龍肝，為久經柴草
薰燒灶底中心之土塊，性味辛溫，入脾胃經，有溫中燥
濕，止嘔止血之功效。鳳凰退，即鳳凰衣，為雞蛋殼內
膜，性平味甘，消化不良諸症；燈心草甘而微寒，有清
心除煩，利水通淋之功效。
四味相合，寒溫並用，上清心肺，下通利膀胱，中和脾
胃，並用風葱通達上下，適用於脾胃不和，上下有熱之
症。員者，如龍眼大之份量也。
第2首
本方為經驗方。白朮苦甘溫，入脾胃經，有補氣健脾，
燥濕利水之功效；赤茯，即赤茯苓，乃茯苓皮層下赤色
部分，性味甘淡而平，利水滲濕，兼以健脾；淮山，即
淮山藥，性味甘平，歸肺、脾、腎經，其功效為益氣養
陰。
三藥均入脾經，白朮益氣健脾，山藥益氣養陰，赤茯苓
以滲濕，共和而為益氣健脾袪濕之方。更加白菊花少量，
該藥性味甘苦涼，有疏風清熱之功效，《本草正義》云；
該藥能抑木氣之橫逆。本方以健脾益氣利濕為主，加用
菊花以抑肝木，扶脾土，且可清頭目，故本方適應於脾
胃虛弱，消化不良症，且可用於婦女虛寒帶下之症。
第3首
本方為經驗方。蓮子性味甘澀平，歸脾、腎、心經，有
補脾止瀉、益腎固精、養心安神之功效，適用於久瀉、
食慾不振、腎虛遺精、滑精及虛煩失眠諸證； 赤茯，即
赤茯苓，為茯苓皮層下之赤色部分，利水滲濕，兼以健
脾，亦治久瀉，食慾不振諸證，且安神，治心悸、失眠；
淮山，即淮山藥，性味甘平，入脾、腎二經，治療脾虛
泄瀉，又能補腎固澀，用於腎虛遺精，婦女帶下。金英，
疑為金櫻子，《中藥大辭典》無金英之名。金櫻子，性
味酸澀平，有澀腸止瀉，固精縮尿之功，主要適用於久
瀉不止，遺精滑精，白帶過多，遺尿尿頻之證。
四藥相和，補益脾腎，交通心腎，澀精止瀉止帶，適用
於遺精滑精白帶過多，久瀉不止之證。
第4首
本方為經驗方。方中馬尾鬚，藥典無此名。《浙江民間
常用草藥》有馬尾草，為《分類草藥性》夜關門之異名，
性味苦辛涼，有補肝腎，益肺陰，消瘀散腫之功，治遺
精、遺尿，哮喘等；另有《雲南中草藥》記載《綱目》
之碎米稱之馬尾草，有利濕清熱解毒之功效。據全方分
析，疑為前者。金英疑為金櫻子，性味酸澀平，有固精
縮尿，澀腸止瀉之功，治遺精滑精，遺尿尿頻；白麯一
藥，藥典無載，不知何物，疑即神麯。
諸藥共用，有補肝腎，固精健胃，強腰膝之功效，適應
於腎虛腰膝痠軟，遺精滑精諸症。
第5首
本方為經驗方。方中淮七，疑為懷牛膝，性味苦酸平，
歸肝、腎二經，有補益肝腎之功，煎有活血袪淤，利尿
通淋之效；木通苦寒，利水通淋瀉熱，主治小便短赤、
淋澀疼痛；炙甘草為肝草蜜炙而成，可補脾益氣，又可
瀉火，《本經疏證》云；「甘草瀉火和中，淺視之，則
曰急者治之以緩，其實泄火之功，為不少矣」。
三藥合用，既補益肝腎，又可泄火通淋，適用於肝腎虛
弱，小便淋澀疼痛或尿赤心煩者。
第6首
本方為經驗方。方中煅鱉甲鹹寒，滋陰潛陽，軟堅散結；
鳳凰退為雞蛋殼內膜，性平味甘，有養陰清肺之功效；
公石松藥典無此名。《本草拾遺》記載有石松，為伸筋
草，性味辛苦溫，有散風除濕，舒筋活血之功效。
第7首
本方為經驗方。方中油歸即油當歸，有活血養血之功效；
淮山，即淮山藥，有益氣養陰，補脾肺腎氣之功效；炙
甘草益氣和中；茵陳清熱利濕退黃疸；諸藥共用，功效
健脾益氣，活血養血，清熱利濕，適用於脾胃氣虛，氣
短無力，倦怠懶言，舌淡脈弱，而有黃疸或肝炎病者。
方中白(米眉)不知為何藥。
第8首
本方為經驗方。方中淮山，即淮山藥，有益氣健脾，固
腎養陰，止泄滑精之功效，性味甘平；金英，疑為金櫻
子，《中藥大辭典》無金英之名。金櫻子，性味酸澀平，
有澀腸止瀉之功效；蟬退，即蟬蛻，性味甘鹹涼，有宣
肺定痙之功，且可升清陽之氣，楊栗山《傷寒瘟疫條辨》
升降散中用蟬退，認為該藥可升陽中之清陽。枳殼苦辛
微寒，歸脾、胃、大腸經，可行氣消積，有通痞塞、消
食積之功，使濁氣得降；神麯消食和胃。
五藥相互配伍，可服脾益氣，止泄澀腸，又可升陽降濁，
調理脾胃，消食理氣，適用於脾胃虛弱，消化不良，大
便不調者。
第9首
本方為經驗方。方中竹茹甘微寒，清化痰熱，除煩止嘔；
麥芽消食和中，以發胃氣；蟬退，即蟬蛻，可升陽中之
清陽，使脾腸得升，胃氣得降；麥門冬性味甘寒，養肺
胃之陰。
四藥共和，既養胃陰，又和胃氣，既升清陽，又降濁逆，
適用於胃口虛弱，納食不香，兼有胃火者。
第10首
本方為經驗方。方中連喬為連翹別名，有清熱解毒、消
廱散結之功效，適用於外感熱病與廱瘡疔癤等熱盛病症；
土茯可能為土茯苓，性平，但具有解毒廚濕之功，《本
草綱目》記載上可健脾胃，強筋骨，袪風濕，利關節，
止泄瀉。白朮益氣健脾以補中益氣；歸中即當歸身，有
養血活血之功；枳殼可行氣消積，通痞塞、消食積，寬
中降濁；木通苦寒可利水通淋，泄熱。
綜合分析，本方為補益通達氣血，泄熱袪濕之方，適用
於氣血壅滯，內有濕熱或熱毒之症。
第11首
本方為經驗方。方中淮山，即淮山藥，益氣養陰，固腎
澀腸；牛七即牛膝，可補肝腎，強筋骨，活血袪瘀，利
尿通淋；金英，疑為金櫻子，有補腎澀腸之功效；木通
利水通淋泄熱；茵陳清熱利濕，《本草正義》認為該藥；
「利水，乃治脾胃二家濕熱之專藥」；乾葛即葛根，性
味甘辛平，可治煩渴、泄瀉，並可升清降濁。
六藥合用，即補肝腎，澀腸止泄，又可清熱利濕，治小
便黃赤，泄瀉，適用於腎虛而又兼腸胃濕熱，或膀胱濕
熱之大便泄瀉、小便短赤者。
第12首
本方為經驗方。白菊即白菊花，性味辛甘苦徵寒，能治
上焦風熱，清頭目而治頭痛眩暈；白芷辛溫，可解表止
痛，散風，治療陽明經頭痛、眉棱骨痛、 頭風痛、齒痛；
蓮子性味甘澀平，可補脾寧心安神；淮山疑為淮山藥，
有補脾益胃固澀之功，性平，補而不燥；甘草和中補虛。
山藥、甘草、蓮子三藥合 用，上中下三焦，心、脾、腎
三藏具顧，平補而不燥烈，更用白芷、菊花以清頭目，
二藥一溫一凉，性味平和，適用於體弱而經常頭痛之患
者。
第13首
本方為經驗方。方中藥物分為兩類，淡竹、朴硝、梔子、射干
為袪邪潟火之品，金英、六味丸為補虛之藥，適用於補虛之病
症。
淡竹疑為淡竹葉，性味甘淡寒，歸心、肺、胃經，能寧心除煩，
清心火；朴硝即芒硝之粗製品， 性味鹹苦寒，歸胃、大腸經，
有清熱瀉下之功，適用於大便燥結，内有實滯積熱者；梔子苦
寒，清心、肺、胃及三焦之火；射干苦寒，主清肺熱，利咽喉，
適用於肺熱咽喉腫痛；白芷為治頭痛之，性雖辛溫，但與諸涼
藥相合，亦治胃熱頭痛。六味丸為藥，由然地、山萸肉、山藥、
澤瀉、茯苓、丹皮組成，為補腎陰之名方；金英疑為金樱子，
有補腎固腸之功，可防止朴硝瀉下太過，又可與六味丸補陰相
合，氣陰具固。
本方適用於三焦火盛之頭痛、咽痛、心煩，大便燥結者，便溏
者忌用。
第14首
本方為經驗方，方中射干苦寒，清熱解毒，雖多用治肺
熱咽痛，但對癰腫瘡毒、瘰癧痰核、瘧母諸症亦可應用；
山甲即穿山甲，可活血通，消腫排膿，性味鹹微寒；皂
尖即皂角刺，性味辛遇，主要用於托毒排膿，活血消癰；
別甲即鱉甲，性味鹹寒，既可養陰，又可軟堅散結，治
療癥瘕痞塊；麥文即麥門冬，養陰潤肺，益胃生津，且
可涼血以治血熱妄行。
五藥合用，適應於火熱内盛之癰瘡腫痛，尤以咽喉腫痛，
扁桃腺腫大化膿未潰者為宜。全方清熱解毒，而又兼以
養陰，標本兼願。
第15首
本方為經驗方。方中白朮益氣健脾；淮山即淮山藥，健
脾補腎，益氣止瀉；牛七即牛膝，有補肝胃、強筋骨，
兼以通血脈，利水通淋；歸中即當歸身，甘辛溫，有補
血活血之功，更側重補血；木通泄熱利水通淋，性寒，
又可校正全方溫熱之性。
五味共合成補氣血，益脾腎，兼有活絡通淋之功效。適
用於氣血不足，脾腎虛弱者，若兼有小便淋痛，筋脈痠
楚者，更佳。
第16首
本方為經驗方。方中豆殼即綠豆皮，性味甘寒無毒，清
熱解毒，袪暑利水；淮七即淮牛膝，往味苦酸平，肝腎，
強筋骨，利尿通淋，活血袪瘀；知母苦甘寒，清熱瀉火，
滋陰潤燥；酒軍即酒製大黃，性味苦寒，清熱瀉火活血
袪瘀，酒製則活血袪瘀力量增強，諸藥相配，補肝腎，
活血袪瘀，兼以瀉火解毒，清熱利濕，適用於下焦肝腎
不足之熱淋、尿痛、尿急者。
第17首
本方為秘驗方。方中柴胡與白芍相配合，仿逍遙散意，
柴胡疏肝解鬱，白芍養血柔肝，一疏一柔，使肝氣調達。
白朮益氣健脾，和中袪濕。淮山即淮山藥，補脾益氣，
兼以益腎。四藥共和，以疏肝健脾，和中袪濕，更加小
甘菊，即菊花，性味辛甘苦微寒，可以疏肝熱，清頭目，
以治肝鬱化火。
合之適用於肝脾不和又兼肝經火旺患者，表現為煩急易
怒，胸悶太息，食欲不振，脘腹脹滿泄瀉，身倦乏力諸
證。
第18首
本方為經驗方。方中別甲即鱉甲，性味鹹寒，有滋陰潛
陽，軟堅散結之功；麥文即麥門冬，有養陰潤肺，益胃
生津，清心除煩之功；柿蒂性味苦平，主治呃逆，有降
逆止呃作用；公石松，要點無此名，《本草拾遺》稱伸
筋草為石松，有袪風散寒，除濕消腫，舒筋活血之功，
不知是否為此藥。
此方之功效，一為養陰，二為和胃，適用於陰虛之人兼
見胃氣不和者。
第19首
本方為經驗方。鳳凰退即鳳凰衣，可養陰清肺；益母草
辛苦微寒，可以活血袪痰，利水消腫；枳殼苦辛微寒，
可消氣破積，適用於食積不消，胸脘痞滿；金英疑為金
櫻子，有固腎澀腸之功，又可縮泉止尿。
四藥合用，既陰補又故腎，既理氣又活血，使上下氣陰
得固，氣血通調，適用於人體氣血不暢，氣陰不足之證。
本方補而不峻，攻而不烈，藥性平和，為平穩的調補陰
陽氣血之方。
第20首
本方為經驗方。方中酒軍即酒大黃，雖可瀉下攻積，但
力量較弱，而活血袪瘀力量較強；牛七即牛膝，可活血
化瘀，又有補肝腎、強筋骨之作用；歸中即當歸身，有
補血活血之功，又可潤腸；淮山藥益氣養陰，補脾固腎，
且其止瀉作用又可防止大黃、當歸之通瀉大便的副作用。
四藥相合，適用於人體內有瘀血之腰膝筋骨疼痛，可通
達血脈，疏利關節。
第21首
本方為經驗方。方中鳳凰退即鳳凰衣，為雞蛋之內膜，
有養陰清肺之功效；小金桔辛甘溫，理氣解鬱化痰開胃
消食；冬瓜甘淡涼，可利水消痰，清熱解毒；油蟲沙，
即蟑螂矢，藥典無記載，閩人有以此為藥，性味功效不
詳。
本方宜用於疏散風熱，化痰止咳消食。
第22首
本方為經驗方。方中柿蒂，性味苦平，可降氣止呃；蟬
退即蟬蛻，性味甘寒，可疏風清熱，使人體之陽氣得升。
二藥一降一升，調理人身氣機。六味丸為補腎陰之名方，
加入蟬退、柿蒂以升降氣機，和肺胃之氣，使腎陰得以
氣化，補而不滯，減少六味丸因滋補而礙胃氣之弊。
適用於腎陰不足而胃氣虛弱壅滯者。
第23首
本方為經驗方。方中梔子，可瀉三焦之火熱；木通苦寒，
可瀉心火使之下行，亦可利尿通淋，瀉下焦之濕熱；木
賊甘苦平，可疏散肺、肝二經之風熱，亦可止血以治便
血；枳殼理氣消滯，適用於中焦氣機失宣，食積不消；
檳榔辛苦溫，可消氣行積利水；燈心甘淡微寒，可利水
通淋，又可清心除煩。
諸藥相合，上清心肺之火，中消脾胃氣滯食積，下利水
通淋，以除下焦之熱，共合而成清利人身上下火熱，理
氣和中之劑。
第24首
本方為經驗方。方中常山苦辛寒，可涌吐痰飲，截瘧；
檳榔辛苦溫，可殺蟲、消積、行氣、利水；烏豆即黑大
豆，性味甘平。可活血利水，袪風解毒。治療水腫脹滿；
麻豆藥典無此名，疑為扁豆之形誤。扁豆甘微溫，健脾
化濕，可用於脾虛泄瀉，或暑濕內蘊，腹瀉嘔吐等證。
諸藥相合，上可涌吐痰飲，下可消積利水，適應於痰濕
水飲內停之脘腹脹滿，食停水聚諸般證候。
第25首
本方源於漢代張仲景之《傷寒論》，原方名白虎加人參
湯，唯古方用人參，今方改用西洋參。白虎湯中生石清
陽明胃熱；知母清熱養陰；甘草、粳米和中，治療腸明
胃中有無形邪熱。
本方用量較輕，適應於肌熱，口渴，更加人參以益氣，
故全方適用於體質虛弱而又有胃熱口渴、肌肉發熱等證
患者。
第26首
本方出自張仲景之《金匱要略》一書，名甘草乾薑湯。
文云：「肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遺尿，小
便數。所以然者，以上虛不能制下故也，此為肺中冷，
必眩，多涎睡，甘草乾薑以溫之。」
方中甘草味甘，乾薑辛熱，二藥相合，辛甘化陽，以溫
肺寒，行津液，利陽氣。且乾薑溫中，甘草補中，故又
有溫脾胃，振中陽之防效。
適應於脾肺虛寒。吐涎沫，胃脘冷痛，食欲不振等病證。
第27首
本方出自張仲景之《傷寒論》，方名豬苓湯，原文治陽
明病，脈浮發熱， 渴欲飲水，小便不利者。又治少陰病
下利六、七日，咳而嘔渴，心煩不眠者。
方中豬苓、茯苓、澤瀉滲濕利小便；滑石清熱通淋；阿
膠滋陰清熱。五藥相合，利水而不傷陰，傷陰則不歛邪，
可使邪熱清，陰液復，共合而成利水清熱養陰之方劑，
適應於人體水濕内停又兼陰液不足的病證。
第28首
本方出自張仲景《金置要略)，方名鳥頭湯，原書治療寒
濕性關節炎， 云：「病歷節不可屈伸疼痛，鳥頭湯主
之」。
方中麻黄辛溫，可發散風寒之邪；烏頭溫通陽氣而止痛；
芍藥與甘草配合，酸甘化陰，柔養筋脈，可緩解拘急，
通絡歛陰；黄蓍益氣扶正，以補正虛，共合以成散寒止
痛之方劑，可使寒溫凝滯之邪，微微汗出而解，不傷正
氣，適應於關節疼痛，強急不可屈伸，惡寒喜暖，疼痛
遇寒加重。
第29首
本方名四苓散，出自《丹溪心法．卷二》，該書係朱丹
溪之門人匯集其學術思想與經驗而成。係以張仲景創立
之五苓散方，減桂枝而成。
方中获苓、豬苓、澤舍（澤舍疑為澤瀉之誤）滲濕利水，
白朮益氣健脾袪濕，適應於脾虛濕盛之大便溏泄、小便
不利者。
第30首
本方出自張仲景之《傷寒論》，方名五苓散，原書記載
治：「太陽病，發汗後，汗出脈浮，小便不利，微熟消
渴」；「中風發熱，六七日不解而煩，有表裏症，渴欲
飲水，水入即吐」之水逆症。亦治水腫，吐瀉身疼，胸
中滿。臍下悸，吐涎，頭眩等症。
方中桂枝辛甘溫，既能溫化膀胱而利小便，又能疏散外
邪而治表症；茯苓、豬苓甘淡滲濕，通利小便；澤舍
（澤舍疑為澤瀉之誤） 甘寒滲濕，二苓以利水；白苦溫
健脾遇使脾強而制水。藥合用，功 能化氣利水，健脾袪
濕。
第31首
本方為經驗方。方中柴胡和解少陽，疏肝清熱；白芍養
血柔肝；黄苓清熱，配柴胡可清少陽之熱，油蟲沙系蟑
螂矢，功效主治不詳，藥典無記載。蘭菊，藥典無此名，
不知何物。黄金散，《證治準繩幼科》集三有載，由黄
柏，甘草組成，主治口舌瘡毒，痘瘡後目生翳膜，但該
方為兒科方，是否即此方之黄金散，備考。
依據已知藥物分析，此方疏肝解鬱清熱，適應於肝鬱氣
滯，鬱火内盛而見胸悶煩急，兩脅脹滿，目赤耳鳴，頭
暈目眩者。
第32首
本方為經驗方。方中紫蘇辛溫，既可發表散寒，又可行
氣寛中，和胃止嘔；茯苓甘淡，健脾利水；薄荷辛凉，
可以疏散風熱。又可清頭目，疏肝解鬱；益母草可以活
血袪瘀，利水消腫；烏糖性溫，可以溫經活血。
諸藥並用，外可解散風寒，以治感冒，又可疏肝理氣活
血，行氣寬中。適用於胸脘南脇滿悶，肝胃不舒，係行
氣活血又有解表功效方劑。方中烏糖一員即劑量如龍眼
一顆大也。
第33首
本方為經驗方。方中竹茹和胃降逆止嘔；川連苦寒，清
心胃之火，清熱燥濕，止嘔止瀉；槐花苦微寒，凉血止
血，尤善於治療腸風便血；木賊甘苦平，亦用於便血、
痔瘡出血，有止血之功；白芷辛溫，除袪風止痛治頭痛
外，《日華子本草》記載亦治腸風、痔漏；龍膽草苦寒，
清肝膽之熱，亦治腸風下血；《姚僧垣集驗方》單驗方
用膽草一味以治下血，《履魔岩本草》記載治酒毒便血，
腸風下血；鳳凰退即鳳凰蜕，為雞之蛋殼内膜，有養陰
之功，佐諸藥，以防苦燥傷陰。
數藥共合而成治療胃腸濕熱或熱毒引起嘔噁、下痢、痔
漏，或腸風便毒下血。
第34首
本方為經驗方。川連、黄芩、黄柏均為苦寒清熱燥濕之
品，皆適於腸胃濕熱引起之熱瀉、痢疾。而痢疾之見裏
急後重乃因濕阻氣機所致，故古人有「調氣則後重自除」
之訓。
本方加积殼可行氣消積，治痢疾引起之腹中滿脹，亦可
治裏急後重；神麯消食導滯，配积殼以清腸中食滯。
五藥合用，清熱燥濕，理氣消食止痢。適用於因腸胃濕
熱引起之熱滿、痢疾，尤以白痢為宜。
第35首
本方為經驗方。方中梔子苦寒，清熱激火，凉血解毒，
炒黑更加强凉止血之功；甘草生用可清熱解毒，入心經，
治療尿赤尿血；茅心疑為茅根之誤或茅根之心，性味甘
寒，涼血止血，清熱利尿，適用於小便熱淋尿血；燈心
甘淡寒，清心降火，利水通淋；川貝軟堅散結。
五藥共用，清熱涼血，利水止血，軟堅放結，適用於小
便澀痛，尿赤尿血之症，如膀胱炎、腎盂腎炎、前列腺
肥大引起之泌尿系感染疾患。
第36首
本方為經驗方。方中當歸養血活血；牛七即牛膝，補肝
腎，強筋骨；川鳥溫通陽氣而止痛；赤苓健脾利水濕；
川貝潤肺化痰，軟堅散結。
五藥相合，溫經養血，袪寒濕，強筋骨，適應於因寒濕
引起之關節疼痛等症。
第37首
本方出自張仲景《傷寒論》，名麻黄附子細辛湯，原方
治療傷寒太陽、少陰兩感寒邪之病，現應用於陽虛又感
受風寒，兼有表證者。
方中附子溫人體之陽氣，以袪裏寒；麻黃辛溫，解表發
汗以散表寒；細辛辛溫，既助麻黃以解表，又助附子以
溫裏通陽。
臨床應於素體陽氣不足，經常畏寒肢冷，或老年陽虛體
弱，復又感受風寒，惡寒，周身痠疼等病證。
第38首
本方出自《傷寒論》，名為白虎湯，原方是治療陽明經
裏熱之證，見有大熱、大汗、大渴、脈洪大之四大證。
方中石膏原書用生石膏，今用石膏，其清熱力量減弱，
該藥可清肺胃之熱，並可透邪外達；知母清熱養陰津，
以適應於熱盛傷津；甘草、粳米二藥和胃氣。
全方劑量較小，適應於胃火過盛，口乾口渴、口瘡牙痛，
亦可用於發熱口渴汗出面赤者。
第39首
本方為經驗方。歸中即當歸身，補血調經、活血止痛；
蓮子養心安神，健胃止瀉，益腎固澀；杜仲與牛膝均能
補肝腎，強筋骨，治腰膝痠痛。前者尚能補衡任，安胎
孕，治孕婦胎動不安兼有肝腎不足者；後者善於活血化
瘀，治婦科、傷科各種瘀血凝滯病症。蓮子養心安神，
健胃止瀉，益腎固澀。
四者合方可治肝腎不足之胎動不安，腰膝痠痛，遺精崩
漏，或跌打損傷瘀痛，癰腫血滯疼痛，產後瘀滯腹痛。
第40首
本方出自《傷寒論》，原名葛根黄芩黄連湯，又名葛根
芩連湯，原書記載；治太陽病桂枝症，醫反下之，利遂
不止，脈促，表未解，喘而汗出者。
臨床常用於治療急性腸炎、細菌性痢疾屬熱症者，方中
重用葛根為君藥，既可清熱解表，又能升發脾胃清陽之
氣而治下痢；臣以黄芩、黄連，苦寒清胃腸之熱，燥腸
胃之濕而止熱痢。如此則表解裏和，身熟下痢可止，更
用甘草緩中，協調諸藥。
第41首
本方出自張仲景《傷寒論)，原名大青龍湯。功能解表發
汗，清熱除煩。 治療外感風寒，惡寒發熱，身重疼痛，
脈浮紧，無汗而内兼裏熱煩躁者。
方中麻黃、桂枝、杏仁、甘草為麻黃湯（方解見第四十
七首）功能發汗解表，適應於外感風寒，惡寒發熱，身
痛無汗者，又加石膏清熱除煩，加生薑、大棗以和中氣，
調營衛。
諸藥合用，外可解風寒鬱閉，內可清熱除煩。
第42首
本方出自張仲景《傷寒論》，名芍藥附子甘草湯，原書
記載；治療外感風寒，發汗表不解，陰陽俱虛，反惡寒
者。
方中芍藥養血歛陰；附子大熱，溫裏助陽；甘草和中補
虛，且芍藥、甘草酸甘化陰。附子、甘草辛甘助陽。故
於陰陽兩虛之人，惡寒表不解者適用。另外，芍藥、甘
草相配，適應於脘腹擊急，四肢拘攣作痛，名芍藥甘草
湯，加附子溫裏要去寒，又適用於因感寒而出現脘腹攣
急疼痛，或四肢拘攀疼痛者。
第43首
本方出自張仲景《傷寒論》，方名桔梗湯，又名甘桔湯，
原書記載治療少陰病、咽痛。
方中枯梗性味苦辛平，辛散苦泄，功能開肺氣而利胸膈
咽喉，甘草生用可清熱解毒，能消癰腫而利咽喉。二藥
合用主治咽喉疼痛，如慢性咽炎等病。
第44首
本方為經驗方。嚴用和《濟生方》中記載有四磨湯，藥
用人參、沉香、檳榔與芍藥四味組成。本方較之少芍藥
一味。四磨湯通用於正氣素虛，肝氣横逆，上犯肺胃而
致之上逆喘息，胸膈不舒，煩悶不食。
本方用洋參益氣扶正； 檳榔破滯行氣，沉香降氣平喘，
適用於正氣素虛，肺胃氣逆之胸間喘促之證，共合而成
益氣扶正，降氣平喘，行滯破氣之功效。
第45首
本方出自張仲景《傷寒論》，方名桂枝湯，又名陽旦湯。
方中枝辛甘溫，通達氣血營衛，又可解肌發表，配甘草
辛甘化陽以助衛氣；芍藥酸苦微寒，養血歛陰，配甘草
酸甘化陰以營陰，更用桂枝通達營衛氣血，以營衛氣血
得調；生薑助桂枝化陽氣，解表邪；大棗助芍藥養陰血
以和營，更用甘草調和諸藥。
適應於營衛氣血失且不足者，若兼外感風邪有惡寒發熱，
有汗惡風，頭痛者亦可用之。臨床上可用於病人常自汗
出，或常頭汗出，或常半身出汗者。
第46首
本方出自《丹溪心法》，為朱霞亨創立，名為越鞠丸，
又名芎丸。功能行氣解鬱，治氣、血、痰、火、濕、食
諸鬱，胸隔痞悶，吞酸嘔吐，飲食不消等症。
方中香附行氣解鬱；武芎即川芎，行氣活血，以治血鬱；
神麯消食和胃，以治食鬱，梔子清熱除，以治火鬱。本
方著重於行氣解鬱，氣行則血行，氣暢則痰、火、濕、
食諸鬱自解，痛悶可除。
第47首
本方出自張仲景《傷寒論》，方名麻黄湯，功能發汗解
表，宣肺平喘，治太陽病風寒在表，頭項強痛，身痛腰
疼，骨節疼痛，發熱惡寒，惡風無汗，胸滿而喘，脈浮
緊者。近代亦用於治療支氣管炎、支氣管哮喘、風濕性
關節炎等見有上症者。
方中麻黄發汗解表，宣肺平喘；桂枝溫經散寒，助麻黄
發汗以解表，杏仁宣降肺氣，助麻黃平喘；甘草調和諸
藥。四相合，達到發汗解表，宣肺平喘之功效。
第48首
本方為經驗方。方中厚朴苦辛溫，有行氣燥熱、消積之
功；乾薑辛熱，溫中回陽，適用於脾胃虛寒；肉桂心辛
甘熱，補火助陽。
散寒止痛，適用於腎陽不足，畏寒肢冷，以及脘腹冷痛；
附子辛熱，補火助陽，瀉應於脾、腎腸衰者，如脘腹冷
痛，大便溏泄，肢冷畏寒；六藥相合，溫陽袪寒，理氣
和中，適用於畏寒肢冷，脘腹冷痛脹滿，大便溏泄之患
者。
第49首
本方為經驗方。方中半夏辛溫，燥濕化痰，降逆止嘔，
消痞散結，適用於胃氣上逆，嘔吐噁心，胸脘痞悶；白
茯即白茯苓，利水滲濕，健脾；积殼寬中下氣，消痞除
積；風化硝鹹寒瀉下，以治便結。
四藥合用，健脾袪濕，和胃降逆，理氣通便，適用於脘
腹積滯，胃氣不降，痰濁中阻之嘔吐噁心，脘胸滿悶、
大便燥結者。
第50首
本方出自張介賓《景岳全書．古方八陣》，為引王隱君
方。名滾痰丸，又名礞石滾痰丸。藥味相同，原方為水
丸劑型，本方改為水煎劑。功能降火逐痰。
方中礞石藥性燥悍，功能除陳積伏匿之痰；大黄苦寒，
蕩滌實熱，瀉火通便；黄芩清熱瀉火；又以沉香沉降下
氣。主治實熱老之狂燥不安，妄言妄 語，大便燥結者。
第51首
本方出自張仲景《金匱要略》，又名葶藶大棗湯、葶藶
瀉肺湯。功能瀉痰行水，下氣平喘，主治肺癰，濁唾痰
涎，咳喘胸滿不得臥，或面目浮腫等症。
方中葶藶開肺氣，瀉水通痰；大棗安中扶正，佐葶藶瀉
肺不傷胃氣。
第52首
方出自《金匱要路》，原名枳朮湯，功能行氣消痞，原
治水飲停滯於胃，心下堅，大如盤，邊如旋盤，現代亦
用於治療胃下垂而見上症者。
方中枳實行氣消痞，下氣行滯；白朮健脾益氣，燥濕利
水。本方係一攻補兼施之方劑，適應於脾虛而又有氣滯
食積水飲停滯者。
第53首
本方出自張仲景《傷寒論)，原名茯苓桂枝白朮甘草湯，
簡稱苓桂朮甘湯，又名桂苓甘朮湯。功能健脾滲濕，溫
化痰飲。原書記載治療心下有痰飲， 胸脇支滿，目眩；
又治傷寒吐下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈
沉緊者。近代亦用於治療耳源性腦暈。
方中茯苓滲濕利水，兼以健脾；白朮補脾益氣，兼以燥
濕；桂枝辛甘溫，溫通中陽；甘草配桂枝，辛甘化陽以
助陽氣，又可健脾和中，調和諸藥，以助陽化飲，共和
而成溫化水飲之劑。
第54首
本方為經驗方，化於《素問病機氣宜保命集》芍藥湯，
方中芍藥善於和營止痛，兼以活血，古人云：「和血則
便膜自愈」，故可治腹痛下痢膿血，重用為主藥。黄芩、
黄連清熱燥濕止痢；大黄苦寒，除積滯，痢必挾滯，除
滯以清熱；當歸和血，可助芍藥治療下痢腹；木香、檳
榔下氣。古人云：「調氣則後重自除」，故可治療裏急
後重；甘草和中緩急並和諸藥。
諸藥合用，功能清熱解毒，調和氣血，治療濕熱痢，腹
痛便濃血，赤白相兼，裏急後重。
第55首
本方為經驗方。方中白芷性味辛溫，入肺胃二經，有解
表袪風止痛之功效，為治鼻淵頭痛之要藥。綠豆殼即綠
豆衣，性味甘寒，有清熱解毒之效。
二藥相合，外用入鼻內，主治鼻淵頭痛。
第56首
本方為經驗方。威靈仙性味辛鹹溫，主治骨鯁卡在咽喉
之處；草果性味辛香溫燥，氣味濃烈，通暢氣機，有助
威靈仙治骨鯁之功效；醋味酸可助威靈仙軟化骨骾；烏
糖以調諸藥氣味。
本方主治因不慎吞服難、鴨、魚等骨鯁卡於咽喉食適諸
證。
第57首
本方為經驗方。方中柴胡和解少陽，疏肝解鬱清熱；川
貝潤肺化痰，軟堅散結；积殼寬中下氣，消積；油蟲沙
即蟑螂矢，功效主治不詳，藥典無記載。
據已知三味藥相合，可疏肝理氣，化痰散結，適應於肝
氣鬱滯之兩脇脹滿，胃脘痞滿，脘腹脹痛，咽喉如有物
阻隔等證。黄金散一方，第三十一首方中已解註，茲不
復贅。
第58首
本方出自《金匱要略》，原方名越婢加半夏湯，原書主
治肺脹，咳而上人氣，其人喘，目如脫狀，脈浮大。
方中麻黃宣肺平喘；石膏辛甘大寒，清宣肺熱；半夏燥
濕化痰降逆；生薑溫化痰飲；甘草大棗合中以調諸藥。
功效可以宣肺平喘，降逆化痰，兼清肺熱。
第59首
本方為經驗方。方中四神散為證治準繩方，由香附、烏
藥、甘草、生薑、大棗組成，治婦女血氣不調，胎前産
後皆宜。
又方：由川芎、當歸、白芍、乾薑等四味組成，治產後
血虛，或瘀血不消，積聚作塊，心腹切痛。柿果即柿乾，
有清熱潤肺止渴之功效。
第60首
本方為經驗方，化於張仲景《金度要略》麥門冬湯。本
方為麥門冬湯减半夏組成，人參改為西洋參。方中麥門
冬養肺胃之陰，清肺胃之虛熱；西洋參補氣養陰，性味
甘寒，亦治熱病後氣陰兩傷，除虛火旺；粳米、烏棗、
甘草味甘，以養胃氣。
五藥共用，功效益養陰，適應於熱病之後或久病之後，
氣陰兩傷，煩倦口渴，氣短乏力，或有午後發熱諸般虛
證。
第61首
本方為經驗方。方中射干性味苦寒，功能清熱解毒，袪
痰利咽，用於咽喉腫痛；桔梗苦辛平，可開宣肺氣，亦
治咽痛音啞；黃連味苦寒，清熱瀉火解毒，可清心胃之
火。
三藥合用，主治上焦心肺火旺，咽痛咽腫，音啞心煩諸
證，功效在於清熱解毒，袪火利咽。
第62首
本方為經驗方。據本書眉批：珍珠散由珍珠八分、牛黄
五分、琥珀石七分（研） 、雄膽五分（雄疑為熊之誤）、
硃砂八分组成。此方以藥物分析性味甘鹹寒，鎮心定驚；
牛黄性味苦凉，清解化痰，清心開竅寧神；琥珀性味甘
平，定驚安神；砂硃甘寒，亦可鎮心安神；熊性味苦寒，
清熱解毒，定神寧心。
諸藥相合，使珍珠散具有安神鎮驚，清心化痰之功效；
更加沉香一分，性能沉降，使心火不上炎，下交於腎；
乳香活血化瘀，行氣散滯，使氣血得 行，心安神寧。
諸藥共用，適應於心神不安，驚癇心煩，失眠多夢，夢
遺狂燥諸症。
第63首
本方為經驗方。方中鹿仔草，《植物學大辭典》稱為鹿
子草，主治神經衰弱，泉神麯即神麯，可消食化積；炒
意仁即炒薏仁，可健脾袪濕。
本方適用於神經衰弱，食慾不振者。
第64首
本方為經驗方，方中石松井，據原書眉批示，即金線蓮，
據《福建野生藥用植物》載，虎頭蕉稱金線蓮，治腰膝
痺痛、吐血、血淋、遺精、腎炎；另 《江西民間草藥》
載，虎耳草亦稱金線蓮，功能袪風清熱，凉血解毒，治
風疹、濕疹、中耳炎、丹毒、咳嗽吐血、肺癰等。本方
疑為前者。蓮子收澀，可安神澀精；馬尾鬚疑為馬尾草，
藥典無馬鬚之名。《浙江民間常用草藥》有馬尾草，為
《分類草藥性》夜開門之異名，性味苦幸凉，有補肝腎，
益肺陰之功，治遺精、遺尿、哮喘等。另《雲南中草藥》
記載，《網目》之碎米柴亦稱為馬尾草，有利濕清熱解
毒之功效。本方疑為前者。
薑半夏化痰降逆，又可安神，諸藥共用，可補肝腎，治
遺精滑泄。
第65首
本方為經驗方。方中使君子可殺蟲消積；柿蒂可和胃降
逆止呃，油蟲沙即蟑螂矢，功效主治不詳，藥典無載。
據上述已知其藥物分析，本方適應於脾胃不和，蟲積內
停，呃逆時作者。
第66首
本方為經驗方。方中正苦桃，藥典無此名，疑為桃仁，
有活血化瘀止痛之功；寄生即桑寄生，可補肝腎，強腰
膝，治腰痛。
二藥合用，適應於慢性支損傷性腰痛患者。
第67首
本方為經驗方。方中豬肺，性味甘平，治肺虛咳嗽、咯
血，有以臟補臟之功；白胡椒性味辛熱，可溫中下氣，
消痰解毒；風葱辛溫，可發散通陽，且可調味。
三藥共用，適應於肺虛久咳有痰不止者，有補肺化痰之
功。
第68首
本方為經驗方。方中香茹辛溫，可發表發汗，和中化濕，
治夏月暑濕。風寒感冒；赤茯即赤茯苓，可滲濕利水；
仙查疑為山查，可開胃消食；生薑既可解表發汗，又可
溫中袪濕。
諸藥合用，功效解表和中，袪濕消食，開胃和中，適用
於暑月感寒，或風寒感冒而又挾濕食者，其症狀除見風
寒感冒症狀外，兼有胸脘痞悶，舌苔白膩，飲食不香諸
症。
第69首
本方為經驗方。方中中白即人中白，性味鹹寒，可清熱
降火消瘀；牛黄性味苦甘涼，可清心化痰，利膽鎮驚；
黃柏苦寒，清熱燥濕，瀉相火解毒；金蟬即蟬蜕，清熱
想風鎮驚。台灣民間亦有以乾蟬身為金蟬，《綱目》云：
「蟬，主療一 切風熱症，古人用身，後人用蛻，大抵治
臟府經絡，當用蟬身；治皮膚創瘍風熱，當用蟬蛻」。
諸藥相合，清熱瀉火，鎮驚寧心，適應於心肝火旺，心
神不安，證見燥急易怒，心不寐，甚則狂躁者
第70首
本方為經驗方，方中洋參即西洋參，大補元氣，生津止
渴；白益脾補氣，燥濕和中；角沉為沉香，有降逆納腎
之功效；珠珀末即琥珀末，可鎮影安神，散瘀止血，利
水通淋。
諸藥相合，益氣燥濕，理氣鎮驚，適應於氣短乏力，夜
臥不寧，驚悸不安，呼吸氣短者。
第71首
本方為經驗方。方中桔梗宣肺化痰，利咽止咳，又能升
舉陽氣；陳皮健脾燥濕，化痰開胃；生薑溫中化痰飲，
又可降逆止嘔；赤芍性微寒，可行氣活血以止痛。
諸藥相合，理氣活血，和胃溫中，適應於氣血瘀滯之胃
脘疼痛。
第72首
本方為經驗方。方中辛夷主治鼻淵頭痛；細辛散寒止痛，
主治偏正頭痛；小茴性味辛溫，亦袪寒止痛。三藥合用，
由鼻内吸人，主治因鼻淵或風寒引起之偏正頭痛。但諸
藥辛溫，細辛又有一定毒性，故用線豆殼，清熱解毒，
以為反佐。
第73首
本方為經驗方。方中川連清熱燥濕，止痢止激；积殼寛
中下氣，以除痞滿；砂仁氣味辛香可醒脾開胃。
三藥合用，適應於胃脘痞滿，飲食不香，或為泄瀉之證，
有開胃理氣除濕之功效。
第74首
本方為經驗方。方中珀末即琥珀末，可鎮安神，散瘀止
血；硃砂甘凉，可安神定驚，解毒明目；川連苦寒，清
心胃之火熱，方中中白即人中白，性味鹹寒，清熱降火
消瘀。
諸藥合用，有清心安神鎮驚之功效，適應於心火旺盛，
心神不安，而見心煩不安，夜臥失眠，驚悸多夢，口舌
生瘡者。
第75首
本方為經驗方。方中萱花疑即金針菜，《救茗本草》稱
之為萱草花，但藥典無萱花之名，性味甘凉，有利濕熱，
寛胸之功效，適應於小便赤澀，黃疸，胸膈烦熱，夜少
安等症；蓮房性味苦澀溫，可消瘀止血，袪濕，治療血
淋、濕瘡；白菊花葉即白菊花之葉，可清肺，平肝膽，
治療疔瘡癰腫，頭風目眩；苦桃葉疑為桃葉，性味苦平，
可袪風濕，清熱，治頭風，頭痛，風痺，濕疹等。
諸藥合用，清熱利濕，本方提示可服可洗，證明此方用
可外用，其治 療之疾病，當以濕疹為主。
第76首
本方為經驗方。方中牛乳，性味甘平，可以補虛損，益
脾胃。生津潤腸，適應於虛弱勞損，反胃噎嗝，便秘消
渴之人 。
第77首
本方為經驗方。方中白茯即白茯苓，有健脾滲濕利水之
功效；陳皮有健脾燥濕，理氣調中之功效；沙參有養陰
益胃生津之效；甘草和中，又調和諸藥。
四藥合用，既養胃陰，又燥脾濕，適應於脾胃久弱之人。
本方補而不峻，燥而不烈，乃調理脾胃，可久服之方藥。
第78首
本方為經驗方。方中鹿肚草，藥典無此名，不知何物。
芳草即白芷，《本經》稱為芳草，性味辛溫，有袪風勝
濕，消腫止痛之功效，治頭痛，眉棱骨痛，齒痛，鼻淵
等，洋參即西洋參，大補元氣，益氣生津；生薑溫中袪
寒；木賊性味甘苦平，有疏風散熱，解肌退之功效。
諸藥相合，益氣和中，疏風明目止痛，適應於體虛之人，
外感風寒，頭痛鼻塞，目澀流淚者。
第79首
本方為經驗方。羊肉甘溫，益氣補虛，溫中暖下，治療
虛損諸病，中虛反胃，腰膝痠冷等；木耳甘平，凉血止
血，治腸風、血南。血淋等。硝石丹配方 無可考，但硝
石苦溫，有破堅散積，利尿瀉下，解毒消腫之效。
諸藥相 合，補虛和中，利水凉血，適應於體虛之人，小
便不利，或有血淋諸證者。
第80首
本方為經驗外用方。方中蛇退即蛇蛻，性味甘鹹平，可
袪風消腫，定驚殺蟲；蜈蚣退亦可袪風定驚；金蟬退即
蟬退，功能疏風解痙。鳳凰退即雞蛋内膜，可以養陰清
肺。
諸藥相合外用，有疏風清熱定之功，適應於風疹、蕁麻
疹等症，亦可用於驚風抽搐攣急。
第81首
本方為經驗方。金沸即金沸草，乃旋覆梗，功能止咳化
痰；水梨與乾梨均有化痰止咳之功效。平者，均等也。
易乾：「雲行雨施，天下平也。」一平即一半。
三藥合用，功在於止咳化痰，適應於咳嗽有痰屬熱者。
第82首
本方為經驗方。方中熟地、枸杞，滋養腎陰，補益肝血；
蓯蓉補腎助陽， 潤腸通便；小茴香性味辛溫，有助陽袪
寒止痛之功效。
四藥合用，既補肝腎之陰，溫補腎陽而袪寒，適應於肝
腎陰陽俱不足，而見老年性便秘，睪丸墜痛，下焦陰寒
諸般病證。
第83首
本方為經驗方。方中藿梗即香梗，芳香醒脾化濕，理氣
和中；升麻可透表解毒，升陽舉陷；川芎為芳香之品，
行氣活血，袪風止痛；粉草即甘草；以調和諸藥。
諸藥之作用，或芳香，或升舉，適應於濕濁中阻，清陽
不升之頭痛頭重者，化濕升清止痛。
第84首
本方為經驗方。方中鹿胎甘鹹溫，益腎陽，補盛生精，
主治虛損勞瘵，精血不足；豬肉甘鹹平，滋陰潤燥；生
溫中和胃，又可味三共合，陰陽俱補，更配以保齡丸補
虛。
本方適應於年老體弱，陰陽俱虛之人。
第85首
本方為經驗方。方中硃砂甘寒，鎮心安神，清熱解毒；
琥珀亦可安神鎮驚；中白即人中白，性味鹹寒，可清熱
降火消瘀，並治口瘡；柿霜甘涼，清熱化痰，可治口吐
血衄血；陳皮健脾濕化痰；金蟬疑為金蟬草，《別錄》
稱蛇莓，性味甘苦寒，可清熱凉血，清腫解毒。或為蟬
蛻，能散風熱、宣肺氣， 發疹瘖。或為蟬之乾身，詳第
六十九首解。
諸藥共用，功能鎮心神，清熱凉血，適應於心火過旺，
心煩易驚，口舌生瘡，吐血衄血者。
第86首
本方為經驗方。虎骨膠鹹溫，補益氣血，強筋壯骨，與
保酸丸相配，適應於老人及久病體虛之人，筋骨痿弱無
力，拘急麻木，有補益肝腎，滋養氣血，強筋壯骨，兼
以追風活絡之功效。
第87首
本方為經驗方。方中社仲補腎以強腰膝，可降血壓；枸
杞子滋養腎陰以清頭目，亦適應於血壓增高；菊花清肝
明目，而治頭暈目眩；粉草，即甘草；調和諸藥。
四藥合用，滋補肝腎，且清頭目，適應於久病肝腎陰虛
而頭量目眩，血壓偏高，視物昏花者。
第88首
本方為經驗方。方中小母雞補益氣血；熟地補血填精；
蓮子補脾止海，補腎固精，養心安神；生薑調和藥味。
諸藥相合使陰精得補，脾腎得固，適用於體虛之人，夢
遺滑泄。
第89首
本方為經驗方。方中金蟬為乾蟬身，《網目》云主療一
切風熱症，詳六十九首所引。或為蟬蛻，蟬蛻鹹濕寒，
能散風熱，宣肺氣、發疹瘖，治驚癇，用作熱病藥，及
為小兒痙攣藥。紋銀大寒，安神鎮驚；珠珀散結構不詳，
方中必有珍珠、琥珀，均有安神鎮驚之功效；燈心可利
水清熱，又可清心除煩。
諸藥共用，有清熱除煩，鎮心安神之功效，適用於風熱
驚癇，或心火旺盛，心神不寧之失眠驚悸，心煩口渴，
小便黃赤之患者。
第90首
本方為經驗方。歸中即當歸身，功效養血活血。豆蔻辛
溫，化濕行氣溫 中，適用於溫阻中焦及脾胃氣滯；蓮子
甘澀平，可補脾止瀉，補腎固精，又可養心安神；茯苓
既可健脾滲濕止瀉，又可安神。
諸藥合用，健脾袪濕止瀉，養血安神，適用於心脾兩虛
之失眠、泄瀉患者。
第91首
本方為經驗方。方中薏仁甘淡微寒，健脾滲濕利水，適
用於脾虛泄瀉，小便不利，水腫；扁豆甘微溫，健脾化
濕，亦適用於脾虛泄瀉，水腫；茯苓利水滲濕，兼以健
脾，功效與薏仁、扁豆相近，更偏重於利水滲濕；麥芽
健胃。
諸藥合用，適用於脾虛日久，泄瀉或小便不利，水腫者。
第92首
本方為經驗方。方中鴨母即雄鴨，鴨為水禽，甘鹹性平，
滋陰補虛，利水消腫；熱地、當歸均為滋陰養血之品，
以麻油、薑、酒為調料，共合成為滋補陰血之食療方劑，
適應於一切久病體康，尤以陰血不足，陰虛發熱，咳嗽
日久者為宜。
第93首
本方為經驗方。方中南枯即南橘，性味甘酸凉，有開胃
理氣，止渴潤肺之功，沉香行氣調中，納氣降逆；木香
行氣調中。
三藥均能調理中焦脾胃之氣，加木瓜酸溫，化濕和胃消
食，適用於脾胃氣滯食積，見有脘腹滿悶疼痛，飲食不
香者。
第94首
本方為經驗方。方中海藻、昆布消痰軟堅，多用於癭瘤、
瘰癧、睪丸腫大、甲狀腺腫諸病；白芷消腫排膿，使未
潰者能消，已潰者能排膿；天花疑為天花粉，亦有敬腫
排膿之功效。
四藥合用，適用癭瘤瘰癧，甲狀腺腫大，睪丸腫大等病
症。
第95首
本方為經驗方。方中陳皮健脾燥濕，理氣和胃；木香理
氣調中止痛；赤芍 活血行瘀，緩急止痛；仙查即山查，
可消食活血。
四藥共用，功效行氣調中，緩急止痛，兼以消食開胃，
適用於脾胃不和，胃脘服滿疼痛，食欲不振者
第96首
本方為經驗方。方中赤芍活血袪瘀，緩急止痛；仙查即
山查，可以消食開胃，兼以活血；使君子殺患消積；棗
肉甘味補中。
四藥合用適用於食積蟲積引起脘腹疼之患者，有消積殺
蟲，緩急止痛之功。
第97首
本方為經驗方。方中衣疑為綠豆衣，有清熱消暑解毒之
功；車前草清熱解毒而利水，並可化痰止咳；冰糖甘平，
補中和胃，止咳化痰；鳳凰草一藥， 為藥物別名，據記
載，治療虛勞、骨蒸勞熱，月經不調之鳳尾七，別名為
鳳凰草。又：鳳尾草，《分類草藥性》記載亦稱鳳凰草，
功效清熱利濕，凉血解毒。另外，射干，《湖南藥物誌》
亦稱鳳凰草，有降火解毒，散血消痰之功效；《南寧市
藥物志》稱腎厥為鳳凰草，有清熱利濕，消腫解毒之功。
四藥別名均為鳳凰草，但只有射干為藥物正品，其他均
屬草藥，故本方姑以射干為準。
四藥相配，功效清暑化痰解毒利咽，用於暑月挾濕，咳
嗽咽痛患者。
第98首
本方為經驗方。方中虎骨追風北痛，並可鎮；赤芍活血
化瘀，急止 痛；川芎香竄，行氣活血止痛；木雖常用於
明目，但《本草網目》、《本草正》均記載可袪風濕。
四藥合用，袪風濕，活血止痛，適於關節風濕疼痛者。
第99首
本方為經驗方。方中海參腎益精，養血潤燥，治療精血
虧損，陽痿夢遺，虛弱勞怯。韮菜有治療陽虛腎冷，陽
適不振，遺精夢泄之功。在此基礎上加入肉類以滋補人
身氣血，共合而成助陽益腎、補益氣血之效，適用於體
虛勞怯，陽痿早泄遺精之患者。
第100首
本方為經驗方。方中雞肝補肝腎，治肝虛目黯；谷精草、
木賊均為明目之要藥，甘草調和諸藥。
四藥合用，功效補肝腎，清肝火，明目，適應於老年人
視物昏暗，或夜盲。
第101首
本方為經驗方。方中赤茯心可利水滲濕，寧心安神；葛
陳疑為葛根，有清熱生津之功；天花即天花粉，生津止
渴，降火潤燥；薏仁即薏苡仁，可健脾利水滲濕，兼以
清熱。
四藥合用，清熱生津除濕，適應於夏日津傷口渴，兼挾
暑濕之氣者。
第102首
本方為經驗方。九層塔為藥物別名，據《中藥大辭典》
記載，零陵香又稱九層塔，僅在台灣及海南有分布；此
外，《貴州草藥》之蔭風輪亦稱九層塔。羅勒，《嶺南
採藥錄》亦稱九層塔。《福建中草藥》稱蘭香草為九層
塔。《浙江民間常用草藥》稱風輪菜為九層塔。據處方
之來源，當以零陵香為是。零陵香辛甘溫，袪風寒，僻
穢濁，治胸腹脹滿，下痢；赤榕皮即格樹皮可治泄瀉；
生肉燉熱以補中氣；紅棗和脾胃。
四藥合用，可補脾胃，消脹滿，止泄瀉。適應於脾胃不
和，脹滿泄瀉者。
第103首
本方為經驗方。方中角沉即沉香，性味辛苦溫，功能降
氣溫中，暖腎納氣；烏藥辛溫，功能順氣開鬱，散寒止
痛。二藥相合，適用於氣逆胸腹脹滿， 呃逆嘔噁而屬胃
寒者。更用童便鹹凉為反佐，以防烏藥、沉香溫熱之性
太過；且可化瘀止痛，並助二藥以止痛。
臨床適用於因胃寒氣滯之脘腹疼痛，呃逆噯氣，胸脘滿
悶，嘔吐心諸症。
第104首
本方為經驗方・糯米甘溫，補益脾胃，治療脾虛泄瀉。
白茯心即茯苓心，有健脾利水，寧心安神之功；蓮肉即
蓮子肉，有補脾止瀉。益腎固精，養心安神之功，瀉應
於脾虛泄瀉，腎虛遺精。常悸失眠；椿皮苦澀。可清熱
燥濕，澀腸止瀉；大棗健脾補中。
諸藥相合，主要功效可健脾益氣。止瀉寧神，適應於脾
胃虛弱，久瀉不止，或兼有心神不寧，失眠遺精者。
第105首
本方為經驗方。與《傷寒論》之大柴胡湯相較，即由大
柴胡湯減枳實、芍藥、黄芩而成。方中柴胡苦辛徵寒，
和解退熱，疏肝解鬱；大黃苦寒，清熱瀉火，瀉下通便；
薑夏即半夏，和胃降逆，止嘔燥濕；甘草和中而調和諸
藥；大棗補脾和中，更用薑以降逆止嘔。
諸藥共用，可以清肝瀉胃，降逆止嘔，適應於肝火內盛，
煩急易怒，胸脇不舒，而又兼有胃失和降，嘔吐噁心，
大便乾燥者。
第106首
本方為經驗方。方中連喬為連翹別名，味苦微寒，可清
熱解毒；疾藜疑為白蒺藜，苦辛性平，功效平肝疏肝，
袪風明目，治頭痛目眩，胸脇不舒。風疹搔癢；刺蝟即
刺蝟皮，苦平無毒，功能降氣止痛，涼血止血，治腸風
下血，痔瘡；沙山甲即穿山甲，用沙炒醋製後稱炮山甲，
功能消腫搜風通經，治痔瘡癰腫。
四藥合用，有清熱解毒，袪風止血之功，適於腸風痔瘡，
大便下血者。
第107首
本方為經驗方，方中福員肉即桂圓肉，又稱龍眼肉，有
補益心脾，益氣養血之功；白朮健脾益氣，和中燥濕；
胡桃仁即胡桃肉，補腎溫肺潤腸；甘草補中而和合諸藥。
四藥合用，適應於身體虛弱，心、脾、肺、腎諸臟足，
氣血損傷患者。
第108首
本方為經驗方。方中萊菔即萊菔子，可消食化積，降氣
化痰；燈心可利水通淋，清心除煩；冰糖補中益氣，和
胃潤腸。止咳化痰。
三藥合用，消食化痰 ，清心除煩，適用於痰食阻滯，心
煩咳嗽，食慾不振者。
第109首
本方為經驗方。方中紫蘇辛溫，發表散寒，理氣和胃；
生薑辛溫，溫中化飲，和胃止嘔；赤殼粟藥典此名，疑
為黍殼。
諸藥合用，可和胃理氣，溫中降逆，治療脾胃虛寒之嘔
吐心，食納脘腹不適，或兼外感寒熱者。
第110首
本方為經驗方。六一散由滑石、甘草組成，出自《宣明
論方》，功能清暑利濕及三焦濕熱。葛根可解表透疹，
升麻亦可發表透疹，清熱解毒。
諸藥合用治暑熱之際感冒，或暑熱之際，疹發不透者。
第111首
本方為經驗方。方中宋陳疑為陳皮或柚子皮，二皮均可
健脾燥濕，化痰和中；蘇萡即蘇州產薄荷，味辛凉，有
疏風解表散熱之功；生薑性味辛溫，發汗解表，溫中止
嘔，既助薄荷以解表，與陳皮配伍，又可和胃燥濕化痰。
三藥合用，適用於病人外感，惡寒發熱，兼有胃脘不適，
脘悶痰多者，有發汗解表，化痰和中之功。
第112首
本方為經驗方。沉香性味辛溫，功能降氣溫中，暖腎納
氣，行氣止痛，降逆調中，溫腎納氣；大棗性味甘溫，
補中益氣。二藥性味俱溫，可暖脾和胃，一行一補，適
應於脾胃虛弱，氣滯脘脹，腹脹作痛者，有補脾行氣，
暖胃和中之功效。
第113首
本方源自張仲景《金匱要略》，原名崔氏八味丸，又名
八味丸、附子八味丸、八味腎氣丸、八味地黄丸、金腎
腎氣丸、桂附八味丸、桂附地黃丸、金匱丸等。方由乾
地黄、山藥、山茱萸、澤瀉、茯苓、牡丹皮、桂枝、炮
附子組成。宋代《太平惠民和制局方》載本方，將桂枝
改為肉桂，乾地黄改為熟地黃。方中地黃、山茱萸補益
腎陰而攝精氣，山藥、茯苓健脾滲濕；澤瀉泄腎中水邪，
牡丹皮清肝膽相火，桂、附溫補命門真火，引火歸源。
諸藥合用，共有溫補腎陽之功效，治療腎陽不足而致腰
酸腳軟，腰以下有冷感，少腹拘急，小便不利，或小便
反多，脈虛弱，及腳氣、痰飲、消渴、轉胞等症。近代
報導治慢性腎炎、糖尿病，性神經衰弱、哮喘等，屬於
腎陽虛者。
第114首
本方為經驗方。方中前胡苦辛微寒，降氣袪痰，宣散風
熱；蘇子辛溫，功能止咳平喘，又可潤腸通便；川朴即
川厚朴，苦辛徵溫，可行氣、燥濕、消積、平喘；积殼
苦辛徵寒，亦可破氣消積，化痰除痞滿。
四藥合用，功能化痰止咳，降氣消痞，適用於咳喘痰多，
胸脘痞滿，飲食不振，大便乾結者。
第115首
本方為經驗方。方中六一散，原名益元散，出自《宣明
論方》，《類證治裁》改名為六一散。該方由滑石、甘
草組成，功能清暑利濕。硃砂與之配合，合稱辰砂益元
散，又名辰砂六一散，適應於暑熱煩渴，驚悸多汗，小
便不利者。因硃砂可鎮心安神故。本方中又加琥珀末，
該藥定驚安神，利尿通淋，能加強辰砂六一散之功效，
青黛鹹寒，清熱解毒。
諸藥相合，有清熱，袪濕通淋，定驚安神之功。適用於
內有心火，或受暑熱，而見心煩口渴，驚悸不安， 小便
不利或赤澀諸症。
第116首
本方為經驗方。方中黑藕節即藕節炭，黑艾即艾葉炭，
與地榆三藥均為涼血止血之品；地骨皮甘淡寒，亦是涼
血之品，可清泄肺熱；枇杷葉化痰止咳，並可和胃。
五藥共用，功能清熱止咳、凉血止血，適應於肺熟咳嗽，
而兼有咳血者。
第117首
本方為經驗方。方中雄黄辛苦溫，有袪風定驚、解毒功
效，治驚癇、破傷風。蜗性味辛平，有熄風止痙、解毒
散結功效，適用於急慢驚風、破傷風之痙攣抽摘，亦可
通絡止痛，治療頑固性頭痛；薄荷辛凉，疏風散熱，辟
穢解毒，清頭目，且辛香，可通竅；川芎辛溫，活血行
氣，袪風止痛，為治頭痛要藥； 乳香、沒藥均為活血止
痛藥；牙皂辛溫，袪痰開竅。
諸藥合用，可開竅醒神袪風定癇，活血止痛，共為细未
吹鼻内，適應於風痰頭痛、驚癇癲疾，神志昏蒙者。
第118首
本方為經驗方。別甲即鱉甲，性味鹹平，有養陰清熱，
平肝熄風，軟堅散結之功效，適用於久病體虛，勞熱骨
蒸，陰虛風動，肝脾腫大等證。
第119首
本方為經驗方。尼疑為厘傳寫之誤。方中中白即人中白，
性味鹹寒，有清熱降火消瘀之功。川蓮疑為川黃連，性
味苦寒，清心胃之熱；硃砂鎮心安神； 血珀即琥珀，亦
有定驚安神之效；青黛鹹寒，功能清熱解毒；地龍鹹寒，
可清熱平肝，通絡熄風；川貝化痰軟堅；甘草和諸藥，
且清心火；乙金即鬱金，辛苦寒，行氣解鬱，活血化瘀，
清心凉血；更用童便調服，童便有滋陰降火以加強清熱
之功。
諸藥合用，本方清心袪熱，鎮驚寧神，適用於心肝有熱，
或有痰熱，心煩驚悸，失眠不寐，或有驚癇，痙厥抽搐
者。
第120首
本方為經驗方。方中白朮益氣健脾袪濕，茯苓淡滲利濕，
洋參益氣補中， 三藥相合，補脾胃之虛，袪脾胃之濕，
使脾胃生化，氣血有源；棗仁、遠志安神以治失眠；歸
中即當蹄身，有養血之功效；福員肉即桂圓肉，補心脾，
益氣血，與當歸相配以養心血。
諸藥共合，仿歸脾湯意，益氣養血，補益心脾，安神安
志，適應於心脾兩虛，氣血不足者，證見倦怠乏力，食
少便溏，氣短懶言，驚悸怔忡，失眠健忘諸般病症。